Dans cette 2ème partie, je vais traiter la question que m'a posée Saizai à propos de ce que je crois aujourd'hui.
Il demande "qu'est-ce que tu penses exactement des dieux ?
Es-tu certain qu'aucun dieu(x) n'existe
Dans ce cas, quel degré de certitude as-tu ? A quel dieux fais-tu référence ?
Et d'où te vient cette croyance ?"
Et bien je crois que le Dieu Volcan Prince Philip n'existe pas.
Quelques villages dans l'île Tanna dans le Pacifique Sud,
croient que le Prince Philip, qui a fait escale au Vanuatu dans les années 70,
a réalisé leur légende selon laquelle l'esprit du volcan
prendrait la forme d'un homme à la peau blanche et voyagerait loin en quête d'une femme puissante.
Comment peuvent-ils y  croire sérieusement ?
Nous pouvons monter qu'il n'est pas une divinité
Leur divinité est originaire de Tanna, le Prince Philip vient de Corfou.
De nos jours, il est facile de rester sourd à cette idée d'un Dieu terre-à-terre
Les conceptions divines qui ont survécu ont déplacé Dieu petit à petit hors d'atteinte,
des montagnes, des volcans ou de l'océan jusqu'à l'espace et au delà
dans des lieux abstraits et métaphysiques
à une distance physique et philosophique de plus en plus grande
qui rend significativement impossible toute recherche de preuve ou de falsifiabilité.
Je parlerai d'affirmations inconnaissables dans la prochaine vidéo
mais même avec ces Dieux inatteignables,
on peut éliminer un grand nombre de concepts comme on l'a fait avec le Dieu prince Philip
et découvrir des contradictions fatales ou des incohérences.
Par exemple, l'incohérence qui existe entre le concept de bienveillance et l'idée d'un Enfer.
Un compassion infinie ne peut approuver ou tolérer l'idée d'une torture infinie.
De même, il existe un conflit entre la croyance en un être immortel qui serait en même temps omnipotent.
Le concept d'omnipotence en lui-même a suscité des débats pendant des siècles entre les philosophes
qui proposaient divers paradoxes comme le fait de créer un roc qu'on ne pourrait soulever
ou un cercle carré,
la question étant de déterminer si le paradoxe venait, non de l'omnipotence, mais de la tâche elle-même
que Mavrodes désigne comme une "pseudo tâche".
Mais je parle d'une action qui ne contient pas d’impossibilité logique.
Se suicider.
Nous, humains, en sommes capables
Donc soit les Dieux peuvent se suicider, et ils ne sont pas immortels
soit ils ne peuvent se suicider, auquel cas ils ne sont pas omnipotents.
Cette combinaison de caractéristiques est fatale.
Personne ne peut réunir les deux.
On m'a dit que si un Dieu omniscient est intrinsèquement immortel
alors, une fois encore, lui demander de se suicider est contradictoire du point de vue de la logique
même un Dieu omnipotent ne peut entrer  en conflit avec sa propre nature
l'omnipotence n'est plus alors la capacité de tout faire
mais la capacité de faire ce qui n'est pas en conflit avec les autres propriétés de ce Dieu.
Le problème est que, selon cette définition, je suis omnipotent.
Je peux faire tout....
...ce qui ne rentre pas en conflit avec mes autres propriétés.
Par exemple, je ne peux pas voler sans appareillage
ni respirer sous l'eau
pas parce que je suis pas omnipotent
mais parce que pour moi, ces choses sont impossibles du point de vue de la logique
compte tenu de mes capacités physiques et psychiques.
Me demander de le faire est injuste.
Les mots 'tout puissant" semblent faire leur come-back
mais cette expression vague n'est pas très utile.
Le récit biblique de la tour de Babel
constitue une observation intéressante de l'omnipotence humaine.
Il est écrit qu'à cette époque les hommes ne parlaient qu'une langue.
Ils décidèrent de bâtir une ville dont une tour atteindrait les cieux.
La Genèse chapitre 11 versets 5 et 6 raconte que le Dieu biblique descend et dit :
" - Voici, ils forment un seul peuple et ont tous une même langue, et c'est là ce qu'ils ont entrepris;
maintenant rien ne les empêcherait de faire tout ce qu'ils auraient projeté.…"
Il contrecarre alors cette éventualité
en embrouillant les langues pour qu'ils cessent de se comprendre.
"rien ne les empêcherait de faire tout ce qu'ils auraient projeté.…"
C'est clairement ce qu'on peut appeler de l'omnipotence.
Le libre arbitre et l'omniscience divins sont également contradictoires.
Certains suggèrent qu'un être omniscient pourrait délibérément restreindre sa connaissance
pour préserver son libre arbitre.
Mais restreindre la connaissance détruit immédiatement la notion d'omniscience.
D'autres suggèrent qu'il connaît toutes les conséquences de tous les actes possibles
ce qui le laisserait libre de choisir
cette argumentation voue à l'échec ceux qui proposent un Dieu hors du temps
qui perçoit le passé, le présent et le futur simultanément.
Ceux qui proposent des Dieux qui opèrent dans les limites du temps
suggèrent parfois que ces Dieux ne connaissent que le passé et le présent
et que le futur est un mystère...même pour eux.
Mais cela contredit le texte qui soutient leur religion. par exemple dans Psaumes 139 le verset 4 dit :
"Car la parole n'est pas sur ma langue, que déjà, ô Éternel ! tu la connais entièrement."
Et un peu plus loin, dans le verset 14 : "Quand je n'étais qu'une masse informe, tes yeux me voyaient;
et sur ton livre étaient tous inscrits les jours qui m'étaient destinés, avant qu'aucun d'eux n'existât."
Dans Esaïe 46 verset 10, Yaweh dit : "J'annonce dès le commencement ce qui doit arriver"
Un passage qui annonce le chapitre 48 verset 3 : "Dès longtemps j'ai fait les premières prédictions,
elles sont sorties de ma bouche, et je les ai publiées: Soudain j'ai agi, et elles se sont accomplies."
Cela décrit un être qui saurait, non seulement ce qui pourrait arriver, mais ce qui va arriver
et même la part active qu'il aura dans cet avenir.
Il est difficile de soutenir qu'un être qui connaît, non seulement les évènement matériels,
mais également nos intentions, pourrait échouer à prédire l'avenir.
Même si on lui accorde généreusement l'existence de la dualité entre  esprit et matière
les deux étant concernés par les revendications divines
quelles  variables reste-il pour garder un peu d'incertitude ?
Et le problème de l’omniscience ne s'arrête pas là.
Alfred Hitchcock considérait le tournage de ses films comme un exercice ennuyeux et mécanique,
il pensait que le volet créatif de son travail s'arrêtait avec l'écriture du storyboard
imaginant le déroulé du film du début à la fin.
De la même façon, un être omniscient accomplit la part créative de son travail
avant même de démarrer sa création.
La création n'est plus qu'un exercice mécanique.
Prenons par exemple les trois premières histoires de la première partie :
un être omniscient aurait su qu'Adam et Eve allaient être manipulés par le serpent et lui désobéiraient.
La colère n'aurait pas dû être la réponse à cet évènement.
La colère est le sentiment qui indique que  quelque chose est arrivé qui n'aurait pas dû se produire.
Mais un être omniscient, qui sait avant même démarrer la création, comment tout va se dérouler
ne devrait pas plus ressentir de colère que nous quand nous laissons une brique tomber sur une assiette,
conformément à la gravité, en la brisant.
Même chose avec le déluge.
La déception de Dieu face à sa création est impossible.
La déception est le non accomplissement de ce qu'on espère...
Un être omniscient n'espère pas - il sait.
On nous dit que l'ange de l'Eternel arrête la main d'Abraham qui va tuer son fils
disant "car je sais maintenant que tu crains Dieu..."
Maintenant je sais ?
Un être omniscient l'aurait su tout le temps.
Pour que l'omniscience soit vraie, il faut que les histoires impliquant  une surprise divine,
une réponse émotionnelle ou une réévaluation de la situation, soient fausses.
Si ces histoires sont vraies, l'omniscience n'existe pas.
Dans tous les cas, les deux sont incompatibles.
C'est une aporie. Un chemin qui ne mène nulle part.
Il paraît clair que tout ce qui commence par le préfixe "omni" mène à une cntradiction
L'affirmation d'êtres qui pourraient tout faire, tout savoir,
seraient partout, auraient une compassion infinie, etc...
peut sembler impressionnante quand elle est faite,
quand nous essayons de les intégrer,
notamment à l'intérieur d’une réalité pleine d’immoralité et de souffrance
ces concepts mal ficelés s'effondrent sous le poids de leur ambition démesurée.
Le summum de l'ambition démesurée pourrait être l'idée de perfection.
Il existe de nombreux désaccords à propos des caractéristiques qu'un être parfait possèderait.
Certains affirment qu'il serait parfaitement empathique,
d'autres qu'il serait parfaitement détaché, etc...
Dans tous les cas, la perfection pose des problèmes considérables.
Mathieu chapitre 7 verset 18 expose ce problème succinctement :
"Un bon arbre ne peut porter de mauvais fruits, ni un mauvais arbre porter de bons fruits. "
Un dieu parfait crée un humain parfait, et l'imperfection en émane ?
Comment un être parfait peut-il pécher ?
On ne peut pas juste dire "parce qu'il l'a décidé".
Pourquoi le ferait-il ?
quel besoin aurait-il de le faire ?
La réponse : un besoin imparfait. Mais d'où vient ce besoin imparfait ?
Quand on cherche le point de transition entre perfection et imperfection
le problème est insoluble.
Libre-arbitre ou pas, les être parfaits, humains ou divins, ne font pas choix imparfaits.
Certains avancent que c'est possible
qu'un arbre sain peut donner de mauvais fruits.
Mais le problème concerne une révélation imparfaite.
Certains disent que ce n'est pas la révélation de leur Dieu qui est imparfaite
mais l'erreur humaine qui entache la transmission de la révélation.
Ils ne font que mettre en lumière les imperfections de leur Dieu,
la méthode malheureusement sujette aux erreurs qu'il a choisie pour se révéler.
Certains suggèrent qu'il y a un grand dessein derrière cette révélation imparfaite.
Michael Murray affirme par exemple que le Dieu judéo-chrétien doit rester caché
pour ne pas obérer notre liberté morale.
Son argument est que si nous étions complètement informés de l'existence de Dieu
nous serions contraints d'adopter une attitude morale, nous n'aurions d'autre choix que le bien.
Cet argument a plusieurs failles : tout d'abord, on rapporte que plusieurs personnages
ont eu une expérience directe de leur Dieu
n'ont pas hésité à lui désobéir.
Caïn, par exemple, a parlé directement à Dieu
et pourtant a tué son frère.
De même, la quintessence du mal, Satan en personne
Vous pouvez également demander ce que devient cette liberté morale au Paradis.
Un autre argument prétend que les révélations sont délibérément obscures
parce que Dieu veut que les gens aient un effort à fournir pour les découvrir.
Mais la prolifération de conceptions de Dieu qui se valent
rendent la tâche impossible.
Vous êtes au milieu de nulle part.
On vous dit que la vérité est là, quelque part, vous n'avez qu'à la chercher.
Il y a un nombre ahurissant de panneaux autour de vous, chacun prétendant indiquer le bon chemin.
Vous choisissez une direction, ou quelqu'un l'a plus probablement choisie pour vous,
et commencez à marcher... vous marchez sur des kilomètres... mais il n'y a aucun dieu.
Parfois, vous rencontrez des gens qui vous disent que vous avez choisi la bonne direction
mais sont toujours incapables de vous dire quelle distance il reste à parcourir.
Après avoir beaucoup marché, la vérité commence enfin à apparaître.
Quelque soit la direction que vous avez prise,
vous rencontrerez des gens qui vous diront exactement la même chose :
le chemin qu'ils indiquent est le bon, il suffit de continuer à marcher.
A présent il est clair que cette tâche est impossible.
Votre vie est limitée à quelques années
et vous pourriez les passer toutes à marcher inutilement dans la même direction.
Vous pourriez perdre votre temps à tester d'autres directions vaines.
Évidemment, le temps que vous pouvez consacrer à chaque option est divisé par leur nombre.
Il est impossible d'investiguer chaque direction avec la profondeur suffisante
donc demander cette profondeur s'apparente à une tâche impossible.
Ce qui est proposé est un jeu de pur hasard.
Vous pouvez dire "mon athéisme est le refus de jouer à un jeu impossible"
L'argument du dessein inconnu est souvent présenté comme une solution de repli, un fourre-tout :
il y a un but, mais on le le connaît pas.
Deux remarques : Un, l'inconnaissabilité du dessein est une arme à double-tranchant :
d'accord, un but non avoué ne peut être critiqué, on ne peut le formuler d'aucune façon.
Mais cela détruit en même temps l'idée que ce but doive être bienveillant, ou moralement bon.
Pour l'affirmer, il faudrait que ce but soit compris.
Ceux qui se réfugient derrière l'argument du but non avoué ne peuvent contredire les arguments
qui affirment que ce but pourrait être pervers, insensible ou sadique.
Deux, même si on sait pas ce que ce but est censé être,  comme je l'ai montré,
on peut toujours éliminer les buts irréalisables.
Et cela suffit à réfuter une série d'affirmations concernant le divin.
Plutôt que de défendre leurs dieux, certains préfèrent s'en prendre aux non-croyants.
Certain disent que, lorsque j'étais chrétien, Dieu ne m'a jamais répondu parce que je le testais,
ou parce que je manquais de foi. Ces deux affirmations sont fausses.
Je n'avais pas besoin de preuve, je croyais déjà.
Je voulais une vraie relation. La preuve que ma foi était absolue
c'est que je croyais sans réserve que c'était possible.
Mes détracteurs disent également que Dieu me parlait, mais que je ne l'entendais pas.
Mettons les choses au clair : Il y a moi, entièrement réceptif et rempli par la foi
il y a le dieu chrétien auquel je croyais, aussi désireux d'avoir une relation avec moi,
sachant exactement comment communiquer avec moi,
mais qui décide à la place de me parler volontairement d'une manière que je ne peux entendre.
Inutile et illogique !
Cela me rappelle ces BD ou les gens s'expliquent à eux-mêmes des choses qu'ils savent déjà
pour le bénéfice d'un observateur invisible.
Voici donc quelques unes parmi les nombreux concepts contradictoires que l'on peut éliminer.
Je parle de concepts contradictoires. Le concept d'un Dieu pervers ou sadique
n'est pas contradictoire en lui même
il n'est contradictoire que si d'autres attributs irréconciliables sont proposés.
Quand nous écartons ces concepts contradictoires,
il nous reste des dieux qui ne veulent pas, ou ne peuvent pas, révéler leur existence aux hommes
et cela implique que tout système proposant une punition pour la non croyance
est irrémédiablement injuste.
Je finirai en revenant à la question : à quel point suis-je sûr que ces dieux n'existent pas.
Les objections que je présente dans cette vidéo sont basées sur des contractions rationnelles,
mais il y a ceux qui pensent que même la logique et la raison sont basées sur de lois divines contingentes.
Cela nous fait remonter au sujet de l'omnipotence.
Certains, comme Guillaume d'Occam, voyaient l'omnipotence s'exprimer de deux façons :
"potentia absoluta" et "potentia ordinata".
S'il a un pouvoir absolu, un dieu peut choisir de réaliser n'importe quelles options
mais une fois choisies, Dieu ordonne que le pouvoir prenne le relais.
Autrement dit, tout fonctionne selon ses règles
ce qui lui permet de ne pas utiliser son pouvoir absolu.
Soit dit en passant, n'est-il pas remarquable de voir à quel point nous pouvons être précis
à propos des actions des dieux.
Il ne faut pas oublier comment ces informations à propos d'être surnaturels nous sont parvenues.
Par ailleurs, certains disent que la manière dont nous connaissons la logique
la raison, la justice, la moralité... est la manière dont les dieux les ont instituées.
D'autres affirment que les  dieux n'ont même pas à se soucier des contradictions
les autorisant par exemple à annuler des évènements passés comme s'ils ne s'étaient jamais produits.
Comme je l'ai déjà dit,  les arguments qui invoquent le but non avoué sont une arme à double-tranchant
Ceux qui militent contre l'usage de la logique et la raison, prétendant qu'elle dépendent du bon vouloir divin,
construisent un château de cartes.
Tout d'abord, cette position crée un paradoxe en "raisonnant" contre la "raison"
La prémisse s'auto-détruit.
Ensuite, discuter l'existence d'être immatériels, pour lesquels il n'y a par définition pas de preuve physique
sans utiliser la raison et la logique, laisse sans aucun outil pour affirmer l'existence de dieux.
Alors, comment suis-je certain qu'aucune de ces entités contradictoires n'existe ?
Je dirais que j'en suis certain au delà de tout doute raisonnable...
Dans la dernière partie de cette vidéo en forme de triptyque,
je discuterai des affirmations que je crois être "inconnaissables"